- inovação que surge, desafios jurídicos, da segurança jurídica, a segurança jurídica ela é testada,
- então é a partir daí que inovações nas múltiplas esferas, seja do direito do trabalho, do direito
- do consumidor e da própria tributação, elas são colocadas à prova e elas precisam ser revisitadas para que
- inovações como economia de plataforma e o crescimento do e-commerce eles sejam sustentáveis. Então,
- seguindo um pouco, vamos falar agora sobre a chamada
- teoria das vantagens comparativas, então ela foi desenvolvida por David Ricardo e como que isso se
- relaciona com o e-commerce? No início do século 19 ela explica, e esse é o ponto importante, que
- países eles podem se beneficiar do comércio internacional ao se especializarem na produção de bens
- que são relativamente mais eficientes. Então existe um relativamente, esse relativamente é muito
- importante.
- mesmo que não sejam o mais eficiente em termos absolutos. Então existe uma relativa eficiência em
- relação a um produto que pode potencialmente explicar
- a especialização de um determinado país na produção de um bem. Então, segundo essa teoria, o que
- importa é o custo da oportunidade. Então, o custo da oportunidade menor na produção de um bem em
- comparação a outro. Então, basicamente, você pode não ser o mais eficiente país na produção
- de um determinado produto, mas se você produz esse produto a comparativamente
- menor, em um menor custo do que um produto B, você se dedica a esse produto. Vamos aqui de um exemplo
- prático para vocês entenderem. Então, por exemplo, se o Brasil ele produz açaí com menor sacrifício
- e recursos em relação a outros produtos e a Alemanha faz o mesmo com automóveis, ambos ganham ao
- especializar-se
- trocar esses bens, então é exatamente a questão da relatividade, a eficiência ela
- ela é relativa, então os países eles se beneficiam ao se especializarem na produção de bens que
- são relativamente eficientes, ainda que não sejam os mais eficientes em termos absolutos. Então isso
- aumenta a eficiência global, maximiza a produção e reduz custos, beneficiando todas as nações
- envolvidas. Então é óbvio que a teoria das vantagens comparativas do David e Ricardo é algo que
- fundamenta o comércio global como um todo, mas eu diria que de uma forma muito simples e por
- porque o princípio do e-commerce é trazer simplicidade, ou seja, eu tenho isso melhor, você tem aquilo
- melhor, portanto a gente troca. Eu acho que essa
- teoria das vantagens comparativas é algo que faz muito sentido dentro desse contexto. Por outro lado,
- a gente tem o chamado da teoria das vantagens absolutas, que propõe que países devem exportar bens
- que produzem com maior eficiência absoluta, menor custo ou melhor qualidade.
- No e-commerce transfronteiriço explica a dominância, por exemplo, da China em produtos baratos, através
- do AliExpress, devido aos custos baixos ou, por exemplo, da Itália em moda de luxo por qualidade superior.
- Então, isso quer dizer o quê? Que, nesse caso aqui, os países exportam aquilo que ele produz com
- maior eficiência, menor custo ou melhor qualidade. No caso da China, menor custo
- é realmente algo que a China consegue fazer muito bem. No caso, por exemplo, produto de luxo, a gente
- tem aqui, sei lá, a Itália como exemplo, pode ser a Suíça, com uma qualidade superior. Plataformas
- digitais amplificam essa eficiência, permitindo que países exportem seus produtos mais competitivos
- globalmente. E por fim, vamos trazer aqui um pouquinho da teoria da gravidade do comércio. Afirma que
- o comércio entre países cresce com o tamanho de suas economias e diminui com a distância.
- No e-commerce transfronteiriço, tecnologias como logística avançada, no caso da Amazon ou da Shane,
- e pagamentos digitais reduzem a distância, permitindo que grandes economias, por exemplo, Estados Unidos
- e a China, dominem vendas globais mesmo em mercados distante, impulsionando plataformas de
- alcance internacional. Então, o comércio entre países cresce com o tamanho
- de suas economias e diminui com a distância, porém o e-commerce transfronteriço ele reduz, ele serve,
- ele permite que essas economias gigantes elas dominem as vendas globais mesmo em mercados muito distantes,
- então uma das, não é apenas, mas assim, não tem como você não colocar
- como exemplo, a dominância da China nos últimos anos no mercado têxtil, na venda de produtos,
- vamos dizer, baratos aqui para o Brasil. Tanto que gerou realmente, foi alvo de discussões políticas
- e de toda uma, enfim, de toda uma questão político-econômica dentro do contexto da chamada Guerra
- das Blusinhas que a gente vai falar. Então, pessoal, é óbvio que essas teorias são
- Elas foram tratadas de uma forma muito superficial, o objetivo não é isso, mas é mais uma reflexão
- para que vocês, quem tiver interesse, se aprofundem nas teorias e que possam realmente entender o que
- está por trás.
- Não apenas do e-commerce transfronteriço, mas do comércio internacional como um todo. As vantagens
- comparativas, absolutas, relativas.
- a economia de plataforma, então a gravidade econômica e as potências, as relações entre as potências
- na sua capacidade de reduzir distâncias, então todas essas teorias elas fundamentam e elas são ferramentas
- de análise do e-commerce transfronteiriço, enfim, do comércio internacional como um todo.